---
id: 1027
title: 'Obvykle&#8230;'
date: 2010-02-01T13:38:00+01:00
author: Martin Malý
layout: post
guid: https://misantrop.info/obvykle/
permalink: /obvykle/
posterous_869f584d59a8506ee6c71421743d2e0f_post_id:
  - "10914690"
posterous_869f584d59a8506ee6c71421743d2e0f_permalink:
  - https://adent.posterous.com/obvykle
mashsb_timestamp:
  - "1574844661"
mashsb_shares:
  - "0"
mashsb_jsonshares:
  - '{"total":0,"error":"","facebook_shares":0,"twitter":0}'
categories:
  - Nezařazené
---
Obvykle se děj&iacute; věci obvykl&eacute;; věci neobvykl&eacute; děj&iacute; se toliko v neobvykl&yacute;ch chv&iacute;l&iacute;ch.

Někde jsem zaslechl cosi o syndromu &#8222;přesvědčen&iacute;, že doba, v n&iacute;ž žijeme, je něč&iacute;m v&yacute;znamn&aacute;&#8220;. Jen si nepamatuju, jestli to bylo v psychologii mezi bludy a obsesemi, nebo v sociologii. Tedy jestli to popisovalo obecn&yacute; rys lidsk&eacute; povahy (věř&iacute;me, že prož&iacute;v&aacute;me něco v&yacute;jimečn&eacute;ho), nebo jestli &scaron;lo o patologii.

Na&scaron;e doba je obvykl&aacute;, lidem se tedy budou d&iacute;t obvykl&eacute; věci. A děj&iacute; se jim.

Ve v&scaron;ech oborech existuj&iacute; pravdy, &#8222;pravdy&#8220; a m&yacute;ty. Ve v&scaron;ech oborech existuj&iacute; &#8222;z&aacute;klady řemesla&#8220;, tedy věci, bez nichž nelze stavět cokoli v&iacute;c. Nelze ps&aacute;t b&aacute;sně, když nezn&aacute;te r&yacute;m. Nelze experimentovat s formou a s gramatikou, když nezn&aacute;te z&aacute;klady. nelze b&yacute;t v&yacute;jimečn&yacute;m mal&iacute;řem a experiment&aacute;torem, když nezn&aacute;te z&aacute;klady malby a neum&iacute;te &#8222;řemeslo&#8220;. Picasso mohl experimentovat, protože znal dobře řemeslo, z něhož vych&aacute;zel. Einstein mohl vytvořit v&yacute;jimečn&yacute; nov&yacute; pohled na svět, protože znal velmi dobře ten star&yacute; (mimochodem v&iacute;te, že z matematiky nepropadal, jak se traduje?)

Běžn&eacute; je vyvracen&iacute; &#8222;pravd&#8220; a m&yacute;tů. To je vedlej&scaron;&iacute; efekt pokroku. St&aacute;v&aacute; se &#8211; v&yacute;jimečně &#8211; i to, že z&aacute;klady řemesla b&yacute;vaj&iacute; zpochybněny a otočeny vzhůru nohama, ale je to opravdu velmi neobvykl&eacute;. Vět&scaron;ina změn, co se n&aacute;m zdaj&iacute; jako v&yacute;znamn&eacute;, je na tom stejně jako ta v&iacute;ra ve &#8222;v&yacute;jimečnost doby&#8220;. Hezky to je vidět na Vy&scaron;ehradě, kde na&scaron;i předci, plni &#8222;v&iacute;ry ve v&yacute;jimečnost doby&#8220;, pohřbili tehdej&scaron;&iacute; v&yacute;znamn&eacute; osobnosti. Kolik z nich bylo opravdu v&yacute;jimečn&yacute;ch natolik, abychom je dodnes běžně znali?

Věř&iacute;m v pokrok a r&aacute;d se jej &uacute;častn&iacute;m. Je pro mne dobrodružstv&iacute; prozkoum&aacute;vat nov&eacute; světy a nov&eacute; možnosti, ale snaž&iacute;m se nepodl&eacute;hat v&iacute;ře, že nov&yacute; postup, co se teď někomu povedl, redefinuje hned &#8222;z&aacute;klady řemesla&#8220;.

Zkr&aacute;tka nevěř&iacute;m, že když se někomu zdař&iacute; něco neobvykl&eacute;ho, něco, co zd&aacute;nlivě odporuje &#8222;z&aacute;kladům řemesla&#8220;, že to hned přin&aacute;&scaron;&iacute; nutnou změnu těchto z&aacute;kladů. To, že pro určit&eacute; extr&eacute;my plat&iacute; mechanika popsan&aacute; teori&iacute; relativity neznamen&aacute;, že pro rychlost auta nemůžeme použ&iacute;t zn&aacute;m&eacute; _<span style="font-family: mceinline;">v = s / t</span>_. Auta totiž obvykle nedosahuj&iacute; relativistick&yacute;ch rychlost&iacute;.

Protože neobvykl&eacute; věci se děj&iacute; pouze neobvykle.

_(Ps&aacute;no na okraj k diskusi o změně pohledu na&#8230; no, to je jedno, ono to je vlastně k jak&eacute;koli diskusi, kde zazn&iacute; argumenty o tom, že &#8222;na z&aacute;padě&#8220; znaj&iacute; hydroponii, a kdo nepochop&iacute;, že or&aacute;n&iacute;, vl&aacute;čen&iacute; a hnojen&iacute; je out, toho nov&aacute; doba semele&#8230;)_