---
id: 904
title: Letní byt
date: 2011-05-02T15:05:00+01:00
author: Martin Malý
layout: post
guid: https://misantrop.info/letni-byt/
permalink: /letni-byt/
posterous_869f584d59a8506ee6c71421743d2e0f_post_id:
  - "51571935"
posterous_869f584d59a8506ee6c71421743d2e0f_permalink:
  - https://adent.posterous.com/letni-byt
mashsb_timestamp:
  - "1573317870"
mashsb_shares:
  - "0"
mashsb_jsonshares:
  - '{"total":0,"error":"","facebook_shares":0,"twitter":0}'
categories:
  - Nezařazené
---
Když jsem vyrůstal v obdob&iacute; re&aacute;ln&eacute;ho socialismu, znal jsem _letn&iacute; byt_ jen ze star&yacute;ch kn&iacute;žek. Jo, chaty a chalupy, tam jezdil kdekdo, ale to nebyl letn&iacute; byt. Chaty a chalupy byly v&iacute;kendov&yacute; a dovolenkov&yacute; galeje, kde se lidi, co se ve v&scaron;edn&iacute; den rejpali ve sv&eacute; zahr&aacute;dce doma, mohli rejpat v zahr&aacute;dce někde jinde.

Letn&iacute; byt jsem si představoval vždycky nějak jinak. Že se p&aacute;n prostě sebere a na kus roku odjede jinam &#8211; ale nen&iacute; to dovolen&aacute;, ale norm&aacute;lně tam pracuje.

No, těžko by se mohl sebrat soustružn&iacute;k nebo &uacute;ředn&iacute;k, učitel, autooprav&aacute;ř nebo krmička. Ne snad že by na to neměli, ale jsou přeci jen v&aacute;z&aacute;ni pracovně na určit&eacute; m&iacute;sto. Proto jsem č&iacute;tal jen o letn&iacute;ch bytech mal&iacute;řů a spisovatelů, nav&iacute;c &#8222;kdysi&#8220;&#8230; Za socialismu bylo v&iacute;c traktoristů a sv&aacute;řečů než mal&iacute;řů a spisovatelů s letn&iacute;mi byty.

Když jsem si tuhle před rokem uvědomil, že vlastně z hlediska pr&aacute;ce jsem na tom stejně jako, řekněme, kolega Čapek, co se klidně sebral a odjel do Pař&iacute;že a tam ho napadlo, že by mohl pož&aacute;dat Olgu o n&aacute;mět na nějakou levnou protiv&aacute;lečnou agitku, řekl jsem si: proč bych nemohl udělat tot&eacute;ž? Tedy ne jet na dovolenou, ale prostě se sebrat, vz&iacute;t kancel&aacute;ř a sednout si s n&iacute; m&iacute;sto v Budějc&iacute;ch třeba někde na n&aacute;břež&iacute; Seiny!

A jak jsem (si) řekl, tak uděl&aacute;m.

Letenky st&aacute;ly 3000 i s poplatkem. Ubytov&aacute;n&iacute; v Latinsk&eacute; čtvrti hned vedle Pantheonu za hubičku. V čem je tedy probl&eacute;m? R&aacute;no vstanu, posn&iacute;d&aacute;m v palačink&aacute;rně, v kav&aacute;rně vyř&iacute;d&iacute;m pracovn&iacute; z&aacute;ležitosti s notebookem, poobědv&aacute;m, odpoledne se pod&iacute;v&aacute;m někam do muzej&iacute; a večer se projdu pod&eacute;l Seiny, v&iacute;nka popiju&#8230; Tedy běžn&yacute; pracovn&iacute; den, jen v jin&eacute;m městě. Zkr&aacute;tka letn&iacute; byt.

Užiju si to. Člověk nikdy nev&iacute;, kdy zase přijdou do m&oacute;dy dojičky, traktoristi a chalupy na venkově.

Třeba mě napadne protiv&aacute;lečn&eacute; drama Otec.

Jo vlastně, jeden probl&eacute;m by tu byl: _Nebudu moct přijet na poradu!_